TIENDERO

Nombre o alias: Jeremías
Edad aproximada: 28 años
Nombre de la tienda: Tienda Jireh
Tiempo atendiendo: 3 años
Fecha: 11/07/2026
Hora: 5:00 p. m. a 5:30 p. m.
Duración: Aproximadamente 30 minutos
¿Autorizó tomar notas?: Sí

1. ¿Cómo comenzó a trabajar en la tienda?

Todo es bonito, ya que desde que la tienda era de mi papá a veces yo cobraba y siempre me ha gustado servirle a la comunidad. Ahora que él ya murió, la administro yo.

2. ¿Qué es lo primero que hace cuando abre la tienda?

Generalmente primero saco las estanterías de productos aparte de la acera. Luego ordeno los productos orgánicos, como las frutas y eso. Si no es día en que llegan los camiones a dejar producto, es un día normal.

3. Cuénteme sobre la última vez que tuvo muchos clientes durante el mismo día.

La última vez fue para el Día del Padre. Muchos vinieron a comprar algunas canastas que nosotros vendíamos y que ya traían cosas para regalar.

4. ¿Cómo logró atenderlos?

Casi a todos. Por ahí de las doce del mediodía había gente comprando, pero se hizo una pequeña cola y solo estaba yo atendiendo. Eso hizo que algunos se fueran, me imagino que a la tienda de más abajo.

5. ¿Hubo algo que se le dificultó?

Cobrar y dar productos, porque a veces pedían cosas que tenía que ir a traer atrás de la tienda y en ese proceso no había nadie más. Incluso cuando se acumularon, no sé si alguno jaló de más, porque la cámara solo muestra el video, pero no graba.

6. Pensando en el último día que abrió, ¿cómo llevó el control de lo que vendió?

Realmente no se lleva ningún control. Tal vez al final se cuenta todo lo que se juntó en efectivo. Pero cuando es un producto de alguna marca que viene a dejar por consumo, se anota en un cuaderno.

7. ¿En dónde lo anotó?

En un cuaderno viejo.

8. ¿Qué información registró?

Lo que se vendió y el dinero total que se juntó desde la última vez que llegó el camión hasta la fecha en que vuelve a pasar.

9. ¿Hubo ventas que no anotó?

De las empresas que vienen a dejar por consumo no, porque sí somos muy estrictos con eso. Para las ventas comunes, como un chicle o dulces, no se toma nota.

10. Cuénteme la última vez que un producto no se vendió como esperaba.

Hay unas gomitas que ya no pedimos porque solo estuvieron famosas un tiempo. Se llaman Trululu. Llevando el control en el cuaderno nos dimos cuenta de que salía más caro pedirlas que lo que se vendía. Muchas veces pasaba por segunda vez el camión y todavía no se habían acabado.

11. ¿Qué le dijo a los clientes que las solicitaron?

Que la gente no las compraba y no podía perder dinero.

12. Cuénteme sobre la última vez que tuvo que comprar productos para surtir la tienda.

Fue con los de la Coca. Ellos nos dieron una nevera, pero con la condición de que vendiéramos ahí productos de su marca.

13. ¿Cómo decidió qué productos comprar?

Son los que más escuchamos que venden otras tiendas.

14. ¿Cómo calculó las cantidades?

Al inicio, a puro cálculo, porque no sabíamos. Luego nos fuimos dando cuenta por el control en el cuaderno.

15. Cuénteme sobre la última vez que una persona le pidió algo fiado.

Hay un señor que para Año Nuevo nos pidió fiado un set de luces y nos quedó mal, porque nunca lo volvimos a ver. Desde esa vez ya no damos fiado para nada.

16. ¿Dónde anotó la deuda?

En una libreta de mi hija especial para eso, pero ya no lo hacemos.

17. ¿Hay alguna situación importante sobre administrar la tienda que no le haya preguntado?

Tal vez el tema de la seguridad. Nos han asaltado y extorsionado muy seguido y a veces estoy pensando en cerrar la tienda.
