PANADERÍA

Nombre o alias: Sara
Edad aproximada: 40 años
Nombre de la panadería: Bendito Sabor
Tiempo vendiendo pan: 1 año
Tipo de producto: Pan y postres
Fecha: 10/07/2026
Hora: 3:00 p. m. a 3:30 p. m.
Duración: Aproximadamente 30 minutos
¿Autorizó tomar notas?: Sí

1. ¿Cómo comenzó a preparar y vender pan en la colonia?

Todo empezó cuando terminé mi curso de panadería internacional y comida internacional en INTECAP. Decidí empezar a hacer pan en mi casa y luego fue llegando gente, hasta que empecé a tener bastantes pedidos, como veinte por semana. Ahí me di cuenta de que hacerlo yo todo estaba muy pesado, por eso decidí abrir la panadería y junto a mis compañeros cumplimos haciendo pan.

2. ¿Cómo era cuando comenzó?

Todo era súper simple, tomando pedidos por inbox de WhatsApp.

3. ¿Qué ha cambiado desde entonces?

Ahora hay más control y más gente. Tenemos una parte que se encarga de cocinar, otra de atender a las personas y otra que se encarga de gestionar pedidos.

4. Cuénteme cómo fue la última vez que preparó pan.

Justo hoy. Empezamos con los panaderos alrededor de las cinco y media, pero con la masa ya leudada y preparada desde el día anterior. Se congela y en la mañana se trabaja con ella, porque muchas personas vienen a comprar desde las seis y media. Luego entra el grupo que atiende, la persona que limpia y por último la persona que se encarga del WhatsApp para pedidos.

5. ¿Qué fue lo primero que preparó?

La masa para panes comunes que todos compran, como franceses y pan dulce. Los postres se hacen más tarde, según lo que van pidiendo.

6. ¿Qué actividad tomó más tiempo?

Preparar las cocinas y tener todo bien medido para hacer el proceso mucho más rápido.

7. ¿Cómo decidió cuánto pan preparar?

Siempre lo hemos hecho evaluando cuánto se hace y cuánto se pierde. Ahora estamos trabajando con unos amigos ingenieros que están desarrollando un sistema que nos ayude a controlar esa parte, sobre todo el inventario, para no desperdiciar producto.

8. ¿En qué se basó al inicio?

Como solo era yo, tenía mis cantidades y trabajaba bajo pedidos. Ahora pueden haber días en que llegue más o menos gente.

9. ¿Preparó más o menos de lo necesario?

Nos sigue pasando a veces. Cuesta predecir en qué momentos hacer más o menos en una semana común. Para fechas como el primero de noviembre o Semana Santa se vende más, pero en una semana común es difícil calcular para que no sobre.

10. Cuénteme la última vez que faltó un ingrediente.

Fue hace un mes, cuando nos quedamos sin polvo para hornear y ese día no pudimos sacar los postres que lo necesitaban.

11. ¿Cómo se dio cuenta?

La persona que llevaba el control se enfermó y se le olvidó reportarlo. Solo ella llevaba el control exacto en un Excel.

12. ¿Qué hicieron para resolverlo?

La llamamos para verificar y ese mismo día fuimos a comprar. Con nuestros proveedores sale más barato porque compramos al por mayor, pero ese día tuvimos que comprar en una tienda comercial y salió más caro.

13. ¿Cómo decidió cuánto comprar de harina, azúcar, huevos y otros ingredientes?

Siempre llevo la cuenta en un Excel que nos dejaron unos estudiantes de bachillerato el año pasado, cuando iniciamos.

14. ¿Comparó precios?

Tenemos proveedores locales que son amigas de INTECAP y hacen productos más artesanales. Siempre compro con ellas. No es lo más barato, pero la temática de la panadería es que todo sea más casero y artesanal, aunque estemos más ajustados de presupuesto.

15. ¿Hubo algún ingrediente más caro o difícil de conseguir?

Los de temporada, como el mango o las uvas.

16. Cuénteme la última vez que sobró bastante pan.

Generalmente siempre sobra. Si ya no está en buenas condiciones, se tira o se regala a las personas de la calle. Si es del día anterior y no se vende, se usa para hacer un pastel llamado bocado de reina, que es una mezcla de varios panes.

17. ¿Cómo le afectó económicamente?

Es una pérdida, porque después debemos reponer materia prima, aunque a veces se vende mucho el bocado de reina.

18. Cuénteme la última vez que un tipo de pan se terminó antes de lo esperado.

Fue para Semana Santa. Nos hizo falta porque todos querían nuestras tortas de vainilla y naranja.

19. ¿Pudo preparar más?

No, porque no pensamos en eso y dimos feriado a dos panaderos.

20. ¿Qué piensa hacer la próxima vez?

Para el siguiente año tenemos pensado adelantar o atrasar las vacaciones, porque pudimos haber generado mucho más dinero en esa fecha.

21. Cuénteme sobre el último pedido especial que recibió.

Fue para un cumpleaños. Recibimos un pedido de ciento cincuenta baguettes.

22. ¿Cómo recibió el pedido?

Por WhatsApp.

23. ¿Dónde anotó la cantidad y la fecha?

En una agenda que tenemos para los pedidos que no son físicos.

24. ¿Cómo recordó cuándo debía entregarlo?

Con un recordatorio en Google.

25. ¿Hay algo importante sobre preparar, vender o administrar el pan que no le haya preguntado?

El tema de las extorsiones, porque últimamente hemos recibido amenazas, y la ubicación, porque a veces a las personas les cuesta encontrarnos.
